#  Part3_好的套利习惯

整理者：艾雪 - LuvSheRyL - 武汉

第一部分给大家介绍了套利的七重思考，第二部分给大家介绍了几个案例，尤其在（学习）案例的时候，你要特别注意的是**信息**和**信任**优势的不断**转化**。你不能只有纯粹的信息优势，这时候往往会出问题。好的套利习惯有它的规律。首先给大家讲个案例吧：

### 用信息分析框架思考焦虑

最近关于裁员的报道非常多。这是近三十天我在百度指数里做的一个搜索。大家可以看到，2月12日这一周，关于裁员的报道非常多，涉及到网易裁员，滴滴裁员，很多大公司裁员。这时候你会变得非常焦虑。而媒体报道也在加重你的焦虑。

**首先，变换下空间尺度。** 当搜索非一线城市的相关信息，出来的报道却是画风一变。“洛阳小镇青年：贩卖焦虑没有市场”，还有一篇则是“一部手机背后的小镇青年：吃着蜜糖，喝着毒药”。小镇青年们和在北上广深打拼的同学焦虑程度似乎完全不一样。

**接着，切换一下时间尺度。**  前面提及的百度指数、微信指数数据来自 90 天的数据。如果我们尝试将时间尺度拉到百度收录的所有数据， 2010 年 12 月 27  日百度指数的第一条数据是：找工作指数是 3132 ，裁员指数是 108 。当将所有数据展开后，你会发现，在找工作指数上，每年的 1 月到 4  月都是一个阶段性高峰，然后2019 年的这个高峰又是过去九年的最高峰。而裁员指数在过去的 8 年多相对平稳，几次高峰分别出现在 2012 年 8  月、 2015 年 9 月、 2018 年 12 月至今。微信指数暂未开放 90  天以上的数据，感兴趣的可以跟踪记录微信指数，形成历史存档看看曲线变化。

在 空间尺度上，当我们从北上广深切换到小镇青年；在时间尺度上，当我们从 90天拉长到 8  年，从此对信息的看法大不一样。看了这些数据，你可能变得更加焦虑，因为你发现今年找工作峰值的确是八年来的最高值；你也可能变得没那么焦虑，也许还有个 解释理由是，使用手机的人变多了呢，你看，裁员曲线在过去八年一直相对平稳。

**还有一个切换角度，是变量关系。**

你在搜索时，非常容易出现**高估偏差**（Illusory superiority）。绝大多数人会高估自己，在裁员时期搜索大量相关报道，非常紧张。但在豆瓣图书搜索，会发现，豆瓣上搜索的前三本书，没有人关注，我们可以得出结论：关于裁员的书基本没人买。再通过京东图书进行交叉验证，结果还是这样。

那么我们买的是什么？买的是老阳的课，买的是得到的课，买的是喜马拉雅的知识付费课。**绝大多数人在风险防范、规避损失时没有做任何投入。例如保险人经常会利用它来忽悠你，让你去买保险**，保险推销员说的有一定道理，利用了**损失厌恶** (Loss Aversion)偏差 - 人们会特别倾向于去买一些好的东西。对如何帮助自己规避风险这方面其实没做任何研究。

截至今天，裁员已持续三个月，很少有同学主动研究，如果自己被裁了，如何去争取自己的利益，了解M+1是怎么回事，假期怎么计算，合同风险怎么规避。

这个地方要提醒大家的是：**一个好的信息习惯有两方面，一是要给自己一个良好的信息分析框架，你不要给自己单维的约束，不要只注重好的，也不要只注重反周期的，也不要只要注重反周期的。**

从时间上从一个月推论到六个月推论到六年，你会很不一样了；空间上从北上广深推论到小镇青年，你会很不一样了。同样的事从变量关系，你从只关注怎么发财到怎么规避损失，咱们换个角度得出的结论又不一样了。你会发现，有时候你在如何发财的事情上投入了很大的心理研究，你还不如研究一下被裁员了怎么保护自己的利益回报高。

### 套利分析框架与逆用

第二个是套利四步走。人会对简单的东西产生一种低估的态度，对复杂的东西产生一种高估的态度（整理者注：Illusory superiority），所以你会发现，在套利的时候会出现一个很不好的习惯：利用**信息分析框架（信息获取、信息收集、信息加工、信息报告）**时，往往会重视信息加工、信息报告，做非常复杂的加工，写出结构非常复杂的信息报告。实际上反而是信息获取、信息整理更重要。

分析框架复杂会出现什么弊端？得出结论后，限制条件会非常多，**适用情境**会非常少。提到信息套利，往往会做非常复杂的加工和处理，若是改变你的信息获取和信息整理习惯，你对套利的理解就非常不一样了。

以比特币领域为例，到目前为止，中国这么多比特币从业者，只有不到20人或者说20个团队，做类似的事情。胡峰同学通过这个项目，估计往少说挣了不下300万左右。**好的套利模式不太侧重后面的分析，更侧重前端的信息收集和整理，这样它才更普适**。在信息分析时，要格外注重采集独特信息源，例如信息分析工具箱里的各种信息源。你需要理解它的特质，倒背顺背如流。

很多人的思维习惯是正向使用工具，但是需要他逆向使用工具时，就完全不知道了。举个信息分析二期时的例子。欧盟推出了GDPR法案，其中有一条规定：

**任何电子产品、APP都必须给用户提供数据导出的按钮和功能。**

绝大多数人觉得这个事情跟自己**完全无关**。当时有一个同学非常聪明，他立即下载了欧盟版的微信，在它在界面找到了怎样导出微信的所有数据，并把把自己微信所有数据导出。

这就是一种极其经典的信息套利手段。任何人他听到一个新闻，很难联想到如何去逆向使用它，但是这个同学他就立即去下载欧盟地区的微信版本，并且对在欧盟发行的任何APP都会受到条例制约，都会具备这样的功能。

这就变成一个套利的套利，变成一个普适的套利。


# Changelog
    V0.1-20190307：created by victor
    V0.2-20190310：revised by victor


